
## Introduction

서론으로, 왜 REST를 제안하였는지에 대해서 설명합니다.

현대 소프트웨어 시스템은 구현이 독립적인 컴포넌트들로 이루어지고 이들이 서로 통신하는 형태로 수행되게 됩니다.

소프트웨어 아키텍처는 

- 시스템을 **어떻게** 나누는지
- 컴포넌트들이 서로를 어떻게 **식별**하는지
- 데이터를 **어떤** 방식으로 전달되는지
- 시스템 구성요소들(데이터, 커넥터, 컴포넌트)들이 어떻게 **독립적으로** 진화할지
- 형식과 비형식으로 이러한 표기법을 어떻게 **표현**할지

에 대해서 연구합니다.

좋은 아키텍처는 공허한 상태에서 우연하게 만들어지는 것이 아니라, 기능/행동/사회의 요구사항의 **맥락**안에서 이루어져야 합니다.

이러한 원칙은 본질적으로 건축 분야에서와 적용된 것 같다고 저자는 주장합니다.

"**형태는 기능을 따른다**"라는 설계 원칙은 건축학 분야에서 수 백년의 실수가 축적되어 얻어진 교훈이었지만, 소프트웨어 업계에서는 이를 자주 무시하곤 합니다.

이러한 현상을 보여주는 대표적인 예시가 바로 Design-by-Buzzword, 즉 유행하는 기술스택으로 설계하기입니다.

이 현상이 보여주는 것은, 특정 아키텍처에 무엇이 필요한지 근본적인 이해가 부족하면서 발생하는 문제라고 로이 필딩은 지적합니다.

그렇기 때문에 유행에 의해서 선택하는 것이 아니라 성능, 확장성, 사람이 사용하는 방식까지 모두 고려해야한다고 말합니다.

그러면서 로이 필딩은, 네트워크 성능 향상이나 프로토콜에 집중하는 것보다, 애플리케이션의 상호작용 방식을 바꾸는 것이 성능에 더 큰 영향을 미친다고 주장합니다.

로이 필딩은 정보 제공자(그러니까 서버)가 무질서한 확장성과 독립적인 컴포넌트 배포를 감당할 수 있어야 한다고 말합니다.

즉, 언제 어떠한 상황에서도 배포가 가능해야함을 의미합니다. 이어서 웹 환경에서도 비슷한 주장을 합니다.

웹의 아키텍처는 지연이 큰 네트워크와 다수의 Trust Boundary(신뢰 경계) 사이에서 대용량 데이터 객체를 교환할 수 있는 구조로 설계되어야 한다고 주장합니다.

- 지연이 큰 네트워크 : 네트워크가 불안정하여 응답이 느리고 패킷 손실이 발생할 수 있는 환경
- 다수의 신뢰 경계 : 통신 참여자가 서로를 완전히 신뢰하지 않는 환경, 그러니까 쉽게 말하면 서로의 보안과 권한 등이 달라서 생기는 환경
- 대용량 데이터 객체 : 말 그대로 대용량을 가진 리소스(동영상, 이미지, 긴 글 등)

이를 바탕으로 풀어서 해석하면, 웹은 완벽히 신뢰가능하고 빠른 내부 네트워크를 기준으로 하는게 아니라, 

느리고 신뢰 불가한 외부 네트워크와 대용량 데이터를 주고받을 수 있어야 한다고 뜻입니다.

  서버와 클라이언트가 같은 네트워크에 있지 않고,
  네트워크가 불안정하고,
  중간에 프록시나 게이트웨이, 방화벽 등이 여러 개 있는 환경에서도
  문제가 없도록 설계를 해야한다.

라고 정리할 수 있습니다.

이것을 왜 주장했냐면, 기존의 분산 시스템(JAVA RMI, CORBA, RPC)는 서버와 클라이언트가 빠르고 안정적인 LAN에 있다고 가정한 채로 설계를 하였습니다.

그렇기 때문에, 외부의 네트워크와 통신을 하게 되면 성능이 급격하게 떨어지는 현상이 발생하고, 중간에 방화벽이나 게이트웨이가 있다면 아예 통신 자체가 안되는 문제가 발생하곤 하였습니다.

그래서, 전 세계 어디서든 안정적으로 잘 작동하기 위해 고안해낸 **설계 원칙**입니다.

REST는

  - 무상태성(stateless)
  - 캐시가능(cacheability)
  - 계층 구조(layered system)
  - 균일한 인터페이스(uniform interface)

이런 제약 조건들을 내세워서 기존 설계의 문제점을 해결하고자 한 것입니다.


결론적으로 본 논문은 다음과 같은 기여를 한다고 합니다.

	•	소프트웨어 아키텍처를 이해하기 위한 아키텍처 스타일 기반의 프레임워크 정의,
  
	•	네트워크 기반 애플리케이션 소프트웨어의 아키텍처 스타일 분류,
	
  •	분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 REST라는 새로운 아키텍처 스타일의 제안,
	
  •	그리고 REST를 활용한 현대 웹 아키텍처 설계 및 평가 방법 제시
